---
title: 網頁渲染比較 - SSR、CSR、SSG、ISR
tags: 網頁渲染比較
categories: Next
---
SPA (Single-Page Application)網頁在跳轉時不用整個網頁刷新，只需要從伺服器取得資料後渲染網頁部分區塊即可，可以讓使用者瀏覽網頁更加順暢。

<!--more-->
### SSR: 伺服器端渲染 (Server-Side Rendering)
又稱後端渲染，由後端伺服器產出最後的 HTML 。

使用者請求一個頁面後，接收到的 HTML 即是瀏覽器要進行的最終網頁原始碼。
PHP、JSP、ASP/ASP.NET 都是 SSR，最終的 HTML 由伺服器渲染。
由前端發送網頁請求，後端機受到後，在伺服器執行、拿取資料庫等都在伺服器端運算。在回傳到瀏覽器進行渲染。

初始頁面包含資料不是空的頁面，搜尋引擎的爬蟲可以蒐集到相關網頁資料、關鍵字，而讓網站搜尋排名更往前。

- 優點: 
  1. 有利於 SEO，第一次開網頁時 HTML 透過伺服器渲染完成，爬蟲很容易拿到資料。
  2. 減輕伺服器的渲染資源，不需額外做一套服務。
  3. 透過 CDN 緩存加載內容核心，可以加速網頁速度。

- 缺點: 
  1. 資源消耗與訪問流量成正比
  2. 切換畫面時，整頁重刷需要等待，瀏覽器畫面也會變成空白不斷閃爍，讓使用者體驗比較不好。
  3. 伺服器負擔比較大，網頁部署在幾個點，距離比較遠的用戶加載速度、靜態資源 CDN 會變很慢。

- 為解決缺點，將伺服器渲染的特性分為2種:
1. 變化不頻繁、不會變的頁面: 商品訊息、列表。
2. 變化頻繁的頁面: 登入狀態、評論。
如果每次透過伺服器渲染的畫面內容差異不大，會覺得對伺服器資源很浪費。
因此可以將網頁以靜態渲染、內容則透過 HTTP 請求進行動態的內容渲染(CSR)。
- 工具: 
Next.js，是 React 更上一層的框架(Meta Framework)，透過 SSR 把動態內容渲染成多個靜態頁面，把高變動的內容使用 CSR 的方式。

### CSR: 客戶端渲染 (Client-Side Rendering)
又稱前端渲染

- 特色:
滑鼠右鍵->檢視網頁原始碼，```<body></body>``` 中的資料很少，有個根元素 ```<div id="app"></div>``` 是所有內容的進入點，在初始化時內容是空的網頁沒有資料。

- 優點: 
    1. 換畫面時，瀏覽器更新網頁部分區塊的 HTML，不是透過伺服器整頁渲染，更新、使用者體驗可以達到更好的效能，減少伺服器的負擔。
    2. 開發時前後端分離，分別更專注在畫面、資料的處理。
- 缺點: 
    1. 不利於 SEO 搜尋引擎最佳化。
       搜尋引擎的爬蟲在蒐集網站的 HTML 時，不會有內容資料、關鍵字，因為 CSR 的畫面在客戶端進行資料請求後渲染在 HTML 上再由瀏覽器更新畫面，會比較慢無法讓爬蟲獲得初始資料。
    2. 第一次開網站需要比較長時間渲染畫面、載JS，會有白畫面

-------------------------------------------------------
### SSG: 靜態頁面生成 (Static Site Generation)
為解決 SSR、CSR 中的問題，適合做內容變動不大的靜態網站，不像 CSR、SSR 內容可以動態調整。

對於幾10個頁面的部落格、產品介紹頁、小網站，每次內容變化後需要進行打包全部渲染，產出檔案的時間不會很久。但是大型網站一改動全部跑一次，可能是好幾個小時起跳的缺點很大，為解決這缺點有 ISR、DPR 2種方式。

- 優點: 
    1. 有利於 SEO，打包編譯的檔案可以讓爬蟲快速解析
    2. 打包後的檔案是靜態資料，可以搭配 CDN 緩存減輕伺服器的負擔
- 缺點: 
    1. 每次更動網頁內容後，需要把整個網站重新打包生成，頁面太多會跑很久。(需要考量頁面更新頻率、專案越來越大時打包時間變長)

### ISR: 增量式網頁渲染 (Incremental Site Rendering)
SSG 的進階版，把要渲染的網站分為:關鍵性頁面(緩存至 CDN)、非關鍵性頁面。只有重新生成部分頁面。
- 特色: 不需要伺服器為每個請求重新渲染頁面，只有在觸發再生成時才需要伺服器的參與。
- 優點: 減少時間(程式、用戶等待)、資源浪費()。

<!-- ### DPR: 分布式持續渲染 (Distributed Persistent Rendering) -->
-------------------------------------------------------
### 專案適合哪一種
每種渲染模式有不同的優缺點，需要依照需求選擇。
- 資料不斷變化 + 不需要 SEO => CSR。(ex:內部系統)
- 資料不斷變化 + 需要 SEO => SSR。
- 資料幾乎不變 + 需要 SEO => SSG。(ex:活動、行銷網站)
- 資料幾乎不變 + 需要 SEO + 太多頁面 => ISR。(ex:商品頁)

為了解決 SEO 問題，後來衍伸出 React 的 Next.js、Vue 的 Nuxt.js 的工具，使網頁先透過 SSR 渲染首次的網頁資料，在透過工具讓後續資料以 CSR 方式更新畫面資料，這樣能兼具 SPA 使用者體驗與 SSR 的 SEO 優化。
Next.js 同時支援 SSR、CSR、SSG。

### 參考資料
https://hackmd.io/@ME1splK_SaS67P2I6U7h_w/ryA4Tt9Zp?utm_source=preview-mode&utm_medium=rec   <!--待讀-->
https://www.shubo.io/rendering-patterns/  <!--待讀-->
https://zhuanlan.zhihu.com/p/365113639
https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10266781