---
title: 資料庫(1) - 資料處理的演進
tags: 資料庫
categories: 資料庫
---
1. 人工檔案處理: 早期用紙、卡片...來記錄歸檔，缺點: 容易毀損、統計費時、無法多人同時使用、佔據實體空間、資料重複不一致..。
2. 電腦化檔案: 有電腦後的整理跳脫人工方式，缺點: 資料的重複性高、共用性低、資料的應用不一致。
3. 以紀錄為主的資料庫系統: 針對資料儲存模式的改變(資料模型 Data Model)。
(階層式 -> 網路式 -> 關聯式 )漸進式演便資料模型的方式，每個出現都在解決上一個缺點。
<!-- more -->
4. 資料模型: 
資料的組成結構、規則。
分為: 高接資料模式、實作資料模式。
- 高接資料模式: 個體關係。紙上分析、設計。(ex:ER Model)
- 實作資料模式: 資料儲存觀點。依據3個角度:資料結構、Operator(根據不同模型的操作方式)、完整性限制(設定資料有些限制為了讓資料運作流暢)。來分成:階層式、網路式、關聯式。

複雜度:網路式->階層式->關聯式

#### 階層式 Hierarchical 資料模式:
- 資料結構: 樹狀結構.一對一、一對多節點。(陣列)
- Operator: 指標(Pointer)來連結各資料紀錄
- 完整性限制: 根節點外，每個節點都有1個父節點
- 優點: 
    1. 存取快速、有效率(2元樹的資料結構特性)
    2. 適合階層性資料
    3. 適合大量且結構固定的資料
- 缺點:
    1. 無法多對多關係
    2. 資料記錄需事先設定好，無法動態產生資料間的關係。
      不適合決策導向的系統.有很多新資料須要分析
    3. 新增、刪除限制多，資料獨立性低。
      父節點刪除，子節點也會被刪除

#### 網路式 Network 資料模式:
- 資料結構: 網狀式，一對一、一對多、多對多節點。
- Operator: 節點關係需要先建立，以前頭指標連結各資料
- 完整性限制: 可能有很多父節點，根節點可能有很多個。
- 優點: 
    1. 存取快速、有效率(資料結構的特性.透過指標快速存取。比階層式更快，找一樣的資料階層式可能要很多層，網路式透過畫指標變成第2層找到)
    2. 可以多對多
    3. 資料獨立性(刪除父節點，子節點看父節點數量不一定被刪除)
- 缺點:
    1. 結構最複雜: 指標多、難理解
    2. 資料記錄需事先設定好，無法動態產生資料間的關係。(不適合決策導向的系統)

#### 關聯式 Relational 資料模式:
資料進來馬上做決策，透過非指標、不用是先建構資料的方式=>關聯式。
- 資料結構:表格結構。
    1. Heading 表頭:
      -位置: 第一排水平方向的資料是標題。
      -多個屬性: (ex:學生資料表的表頭:學號、性名、系別、年級、生日)
      -定義資料型態、定義域 Domain: 型別、多少字。
    2. Body 主體:
      位置: 內容，
      -水平方向資料: 又稱 Tuple 值、Row(列)、Record(紀錄)。
      -記錄某一實體的所有屬性特徵資料

- Operator: 
  1. 沒有指標:指標需要事先定義，這邊利用相關欄位連結(Foreign Key)。
  2. 沒有重複的紀錄:紀錄、欄位間的次序不重要
- 完整性限制:
  1. 個體完整性限制
  2. 參考完整性限制
- 優點: 
    1. 理論簡單、易實作、接近使用者角度的 Table(只要知道去哪個資料庫的哪個表格就可以找到資料)。
    2. 資料獨立性
    3. 運作建立在嚴謹的數學概念:資料的查詢、運作都 是使用數學邏輯
- 缺點:
    1. 不適合處理大量資料
    2. 查詢效率不如非關聯式，因為沒有指標是透過數學運算。(好用的商品不一定是最強的商品。好的商品是最容易上手的商品)


<!-- 
[證照]
ITE資料庫管理師認證、MySQL5資料庫系統認證
Oracle資料庫國際認證(OCE: SQL結構化查詢語言、OCA: 大型跨國公司的管理系統)
證照代表上進心，只對第一份工作有用，工作看在公司貢獻什麼。 
-->