---
title: ESLint 操作筆記
tags: 
  - JavaScript
  - Vue
---
### lint 是什麼?
程式開發的穩定性很重要，乾淨的 code 使的未來比較好維護(相容、維護、穩定)。
Lint 是一種工具程式，不是專門給哪一種程式語言，
主要功能: 整理程式碼，讓團隊程式的風格一致又可以成本低的達成。
心態: 不要的程式刪掉不要捨不得，以後一定可以寫得更好。
<!--more-->

情境例子:
#### A. 都沒有規定、限制
比較適合小專案、功能少的、不需要長時間維護。
- 優點: 自由、愛怎麼寫就怎麼寫。
- 缺點: 未來不好維護、同事的程式碼需要花時間讀懂、多餘的程式沒刪、不利於需要長時間維護的專案。

#### B. 規定所有工程師的寫法一樣
為了解決 A 情境中長久維護、同事間開發上的問題，規定大家寫法一致。
- 優點: 同事交接時不需要花時間適應，大家寫得看起來都像同一人寫的。
- 缺點: 新加入團隊的成員或初階人員需要花時間適應、門檻比較高，靠習慣來達到比較難。

#### C. 使用工具達成自動整理、格式化、提示。
一人寫程式也可以使用。自動整理會讓程式的閱讀變更快。
- 優點: 只要一存檔，不管原本的習慣如何都會轉成團隊的統一風格。
同時解決上面2種情境需要克服的問題。
不用花時間適應團隊的 Coding Style，使用工具會自動修正，加入團隊變成沒有門檻可以直接上工。
- 缺點: 要了解 JavaScript 不熟悉挫折感會很重。

<div style="background: #e0f4f4; font-size: 0.95rem; padding: 15px; line-height: 1.7rem; color: #10adad; margin-bottom: 20px;">
<b>Tip: Coding Style 是什麼?</b> <br>
直翻: 程式的寫作風格<br>
特色: <br>
  1. 一致性: 大小寫、程式擺放位置統一，不會換不同人的需要花時間找<br>
  2. 程式乾淨: 沒用到的會提示需要刪除<br>
  3. 程式整齊: 縮排固定用幾格<br>
  4. 提示: 可以學習更好的語法習慣，使用框架、 Webpack 不符合無法編譯。
</div>

----------------------------------------------------------------------------------
### 目標: 存檔後程式自動修正、給予提示。
A. 安裝 ESLint 
B. 編輯器設定

#### A. 安裝 ESLint
1. 電腦先有安裝 node、npm
2. 在全域安裝 ESLint ```npm i -g eslint``` ，使整台電腦的程式都可以使用 ESLint 管理
3. 在 vscode 中安裝套件 ESLint
4. 在要使用的資料夾中設定使用 ESLint ，終端機上打 ```eslint --init``` 接下來有一堆設定

```
Q: How would you like to use ESLint? 
// 你要使用 ESLint 做什麼?
A: To check syntax, find problems, and enforce code style
// 選檢查程式的規格、編譯上有沒有問題、風格限制

Q: What type of modules does your project use?
// 專案中你的模組類型。
A: JavaScript modules (import/export)
// 現在比較多使用上面這個。
// 一般網頁可以選 None of these。舊一點選 CommonJS (require/expoets)

Q: Which framework does your project use?
// 使用什麼框架
A: 有使用框架選框架，沒有使用選 None of these。

Q: Does your project use TypeScript?
A: 看有沒有使用來選擇 No / Yes

Q: Where does your code run? ...
  (Press <space> to select, <a> to toggle all, <i> to invert selection)
// 你的 code 用在哪裡? 預設是選 Browser 
A: 先按「a」選全部在確定

Q: How would you like to define a style for your project?
// 有沒有想要依循的風格?
A:  Answer questions about your style
// 這個很適合初學者使用

Q: What format do you want your config file to be in?
// 檔案要用什麼?
A: JSON

Q: What style of indentation do you use?
// 縮排的按鍵
A: 看習慣選擇，選其中一個到時候存檔會自動變成另一個

Q: What quotes do you use for strings?
// 習慣用單引號還是雙引號
A: 按習慣選擇

Q: What line endings do you use?
// 每行結束的 enter 是用什麼格式?
A: window 電腦選 Window，Mac 電腦選 Unix。
// 選擇時要注意團隊使用的系統，如果不同要關掉(在 .eslintrc.js 檔案修改)

Q:  Do you require semicolons?
// 是否用分號?
A: 看喜好
```

設定完專案會產生一個 .eslintrc.js 檔案
打開後看 rules 可以看到剛才的設定。

#### B. 編輯器設定
這邊使用 vscode。
1. 在編輯器左下角有個「齒輪」，點下去按「設定」會出現一個畫面。
- 有「User」、「Workspace」 2個位置可以設定。
    - 「User 使用者」: 在 vscode 這個軟體上的設定，不太建議在這邊設定，因為跟不同團隊使用格式不同。
    - 「Workspace 工作區」: 設定在這個資料夾，好處是可以同步到 git，只要用 vscode 可以使用一樣的設定
- 畫面右上角有個向右的箭頭+文件的符號(Open setting 開啟設定)，點下去會開起 settings.json 的檔案。
設定存檔時要做什麼事情，<span style="color:red">加上「.eslint」強調是用 eslint，避免跟其他也會格式化的插件互衝。</span>
沒用框架只用 js 下面設定即可，若有其他框架使用文章下面有其他說明，因為預設的 ESLint 只針對 js 檔案。
```
// 存檔時要執行 ESLint 的驗證
{
  "editor.codeActionsOnSave": {
    "source.fixAll.eslint": true
  }
}
```
2. 外掛重啟
如果沒用，檢查 vscode 是否安裝 ESLint 外掛。
如果跳出提示: node 裡面有安裝外掛 eslint，是否就用安裝的版本? 選 Allow 就可。
```
// 到 js 檔中測試下面程式，存檔後不會自動調整(縮排、分號、多的程式)
let aaa = "111"
    let bbb = '222';

function ccc() {
  console.log(aaa)
}
```

#### C. 安裝成功，存檔後自動修正
專案中「vscode/settings.json」、「.eslintrc.json」，這2個檔案會影響 coding style，都會上傳 git。
如果一開始安裝的設定需要修改，到 .eslintrc.json 檔案的 rule 上修改規則。
存檔後自動修正，如果有紅字提示滑鼠移上去會顯示。
```
// 假如團隊 window、Mac 的環境都有，下面項目改成「off」。
"linebreak-style": [
    "off",
    "windows"
],
```

其他更多設定可以到官網查看 [ESLint 官網](https://eslint.org/)

<div style="background: #e0f4f4; font-size: 0.95rem; padding: 15px; line-height: 1.7rem; color: #10adad; margin-bottom: 20px;">
<b>Tip: 推薦 stylelint</b> <br>
css 的 lint ，決定樣式什麼排前面什麼排後面<br>
團隊使用 eslint、stylelint 加上 git 上傳就沒問題。
</div>

有非常多的 Lint，以前比較多使用 jsLint，現在比較多人使用 ESLint，使用 typescript 可以使用 TSLint。
原本的 Lint 只有標記，後來很多工具使的 ESLint 擁有標記和自動改成對的來修改、客製化調整。
------------------------------------------------------------------------------
### Vue 上的使用方式
創建 vue 的專案，在終端機上打 vue ui 來創建新的專案

#### A. 安裝 ESLint 
##### 方式一、使用上面打指令的方式
不同的設定在下面
```
Q: Which framework does your project use?
A: Vue.js

Q: How would you like to define a style for your project?
A: Use a popular style guide

Q: Use a popular style guide
A: 選一個適合的風格 (Airbnb、Standard、Google) //下面有風格比較

Q: Would you like to install them now with npm?
A: Yes
```

##### 方式二、Vue ui 設定
一開始創建時就根據步驟操作.
最後再設定的部分選擇「推薦」的 Style Guide

#### B. Style Guide 設定
##### 風格比較
通常用前面2個，選哪個就看自己的喜好習慣或團隊的選擇
[Airbnb](https://github.com/airbnb/javascript) 單引號、要分號
[Standard](https://github.com/standard/standard) 單引號、不要分號
[Google](https://github.com/google/eslint-config-google) 單引號、要分號 (比較後面出來的)

##### 等級
[Style Guide 等級詳細說明文件](https://vuejs.org/v2/style-guide/)
- base 基礎規範
- essential 預設規範 (比較鬆散)
- strongly-recommended 推薦規範
- recommended 最嚴謹的規範 (全部照官網推薦的)

1. Style Guide 等級更換
調整 .eslintrc.json 檔案，essential 建議換成「recommended」
```
"extends": [
    "plugin:vue/essential",
    "standard"
],
```

2. 修改 vscode 設定
```
{
  // 說明A
  "editor.codeActionsOnSave": {
    "source.fixAll.eslint": true
  },

  // 說明B
  "eslint.validate": [
    "javascript",
    "vue"
  ],

  // 說明C
  "vetur.validation.template": false
}
```

- 說明A: 因為開新專案，要重新設定存檔時執行 eslint ，一定要加上「.eslint」避免跟其他格式化的插件互衝。

- 說明B: 設定支援 vue 檔
預設的 ESLint 只針對 js 檔案，所以要多設定增加下面程式碼。
如果下面這段是半透明顯示代表 vscode 的 ESLint 插件沒安裝成功或是 allow 允許

- 說明C: 
使用 vue 很容易在 vscode 安裝 Vetur ，
template 針對網頁的 html ，預設的 vue 會把每個屬性換行，比較好閱讀不會很長
因為安裝了 ESLint，就不需要 Vetur 針對 template 提供的驗證
如果這項失效，可能是因為用 essential 不是 recommended。 

#### C. 測試是否安裝成功
到 App.vue 中修改
1. 「js」的單雙引號、分號、縮排、生命週期放的位置。
2. 「template」的屬性是否有換行排序，也可以增加 v-if 通常是最上面的屬性。

如果 template 的部分沒有成功
檢查上面 說明B、說明C 的設定是否正確，
如果還是無效是 .eslintrc.json 檔案中的等級要設定成「recommended」
```
"extends": [
    "plugin:vue/essential",  // 改成 recommended
    "airbnb-base"
],
```

參考：[Alex 的 ESLint 影片](https://www.youtube.com/watch?v=fd41hPfDqFg)