---
title: React(1) Component 元件/組件 組成2種方式
tags: React
categories: React
---
- 定義：實現 UI 局部畫面的程式集合(包含：html 結構、css 樣式、js 互動)
- 白話：有時候開發在同一個頁面或不同頁面上有差不多同樣的畫面，這時為了不要重複寫一樣或差不多的程式，也為了方便維護不用改一個地方全部都要分別改，這時就用到了元件。
- 有屬性(props)、rendered by 由哪個版本的 react 渲染(class 是版本比較舊的，function 比較新的)

<!-- more -->

### A. 函式組件 function 
- 較新版本寫法，使用 function 輸出
- 組件的<span style="color:red">首字要大寫</span>，小寫容易被當成 html 標籤且找不到
- <span style="color:red">this 是 undefined</span>，下面的函式透過標籤`<Demo>`被使用，react 幫忙執行。
整個程式透過 babel 翻譯，並使用<span style="color:red">嚴格模式 use strict (禁止自定義的 this 指向 window)，所以變成 undefined</span>。
- 執行流程：
a. 解析組件標籤 => 找到 Demo 組件
b. 組件是函式定義的 => 使用這函式 => 把 return 後的值(虛擬 DOM 轉真實的 DOM) 呈現在面中
```
function Demo() {
  console.log(this)
  return <p>我是函式組件</p>
}

ReactDOM.render(<Demo/>, document.getElementById('test'))
```

--------------------------------------------------------
### B. 類式組件 class
#### Class Component
1. 需要繼承 React.Component
2. 需要使用 render、return ([官方文件-往下滑有範例說明](https://zh-hant.reactjs.org/))
3. 使用方式同函式組件
(下面程式解釋)
React 解析組件標籤 `<Demo/>` ，並找到 Demo 的組件。
組件是 class 定義的，接著 new 出來這 class 的 instance
```
class Demo extends React.Component{
  render() {
    return (<div>Hello {this.props.name}</div>);
  }
}

ReactDOM.render(<Demo/>, document.getElementById('test'));  // 都是 <Demo/> 標籤的用法。
```

#### 原本 class 的比較
1. 原本用 class 需要使用「new」才能用。
2. 下面定義的變數(m1)是 class Malzis 的實例對象(Instance)。
```
class Dog {
  constructor(name, food){ //創狀態
    this.name = name;
    this.food = food;
  }

  hungry() {
    console.log(`${this.name}肚子餓了，想吃${this.food}`)
  }
}
 
// 繼承
class Malzis extends Dog { 
  constructor(name, food, color){
    super(name, food); 
    this.color = color;
  }
}

const m1 = new Malzis('小馬爾濟斯', '肉乾', '白'); // m1 透過「new」使用 class 的 Malzis。  
console.log(m1)

ReactDOM.render(<Demo/>, document.getElementById('test'));
```

---------------------
### 比較 class、function
- class 
this 指到自己的 組件實例對象上。
組件的實例對象 Instance 中有很多屬性，
其中 state、props、refs、context 屬性比較重要需要認識。
(下一篇 - 組件3大屬性：state、props、refs)

- function
沒有實例 Instance，因此沒有自己的 this，這樣就沒有3大屬性 state、props、refs，但是 function 有可以傳入參數的特色，因此還有 props，其他不夠的使用 hook 補足。

